Então.
Veja que antes de entender a reforma tributária,
em resumo,
é importante trazer aqui
nessa única tela.
Veja que nós estamos fazendo uma pergunta aqui em cima
Como funciona a tributação no Brasil
Então Você
já se empoderando desse conhecimento,
pode dizer
que a tributação no Brasil
ocorre sobre o patrimônio.
sobre
cinco atos e fatos
do cotidiano
das pessoas físicas e das pessoas jurídicas.
A tributação no Brasil ocorre sobre
um
patrimônio
renda
três
consumo.
quatro
folha de pagamento
cinco
operações financeiras
Todos esses tributos que aqui estão
compõem o nosso sistema.
tributária nacional.
Ah,
mas estão todos os tributos aqui não,
ainda falta alguns,
mas aqui estão os principais,
né?
Os principais tributos que incidem
sobre essas operações
e essa reforma tributária,
portanto,
está alterando
os tributos sobre o
consumo,
os demais tributos,
tirando algumas al- alteraçõezinhas pontuais
que eu trouxe aqui sobre o patrimônio.
Os demais não estão sendo alterados,
mas eu disse para vocês que tem um projeto de lei para alterar
o Imposto de Renda
numa reforma tributária da renda
que virá no futuro
e depois tem uma terceira etapa
de reforma tributária
que o governo ainda está estudando
para vim depois da reforma tributária do Imposto de Renda.
que seria uma reforma tributária
da folha de pagamento,
aonde o governo espera.
reduzir a tributação sobre a folha de pagamento,
porque ela é muito alta e é desestimulante
de forma que ao reduzir
a tributação sobre a folha de pagamento,
seria possível aos empresários e as empresas
contratarem mais funcionários
e ao contratar mais funcionários,
a gente tem mais circulação
de renda
no mercado
que gera mais consumo.
que gera mais arrecadação,
mas
para o governo implementar a reforma tributária da folha de pagamento,
ele precisa tributar de algum outro lugar,
ou seja,
quem paga o Pix
quanto por quem recebe o Pix.
Aí a gente vai ter várias discussões,
porque esse tributo sobre essas transações financeiras
ele se assemelha muito
a um tributo que já existiu no passado no Brasil,
que se chamava CPMF,
que era a contribuição.
provisória
sobre movimentação financeira
e esse tributo há alguns anos atrás
ele foi
execrado
pelos próprios deputados federais e senadores,
que não quiseram mais permitir a existência desse tributo.
Então num nesse futuro.
que está para a frente
quando o governo pretender reduzir a tributação sobre a folha de pagamento
e introduzir no lugar uma tributação sobre operações financeiras
deverá ter ainda muita discussão
a respeito disso.
Tudo bem até aqui
entendido.
Então nessa página
temos aqui como funciona
a tributação no Brasil.
e que a reforma tributária é sobre o consumo.
Quando a gente fala de tributos sobre a renda.
Todos esses tributos aqui é da União
Imposto de Renda da Pessoa Física,
Imposto de Renda da Pessoa jurídica
e contribuição social sobre o lucro líquido.
somente da União
não tem aqui os estados e municípios
Quando a gente fala de folha de pagamento,
mesma coisa.
tributos aqui da União,
né?
Contribuição patronal previdenciária
contribuições do sistema S
FGTS
com as suas finalidades específicas,
mas não tem aqui os estados e os municípios
E quando nós falamos de operações financeiras
IOFR fonte
também estamos falando da União.
Então
aonde nós temos
a arrecadação dos estados e dos municípios
são nos
tributos sobre o patrimônio
e nos tributos sobre o consumo.
Obviamente.
É importante também falar
no nosso sistema tributário nacional
que todo tributo que começa com um I e ele é um imposto
a União.
Ela
precisa dividir a arrecadação
com os estados e municípios.
Então um exemplo.
Nós temos aqui em cima aqui na nas operações de consumo,
o IPI
IPI é federal
e como ele começa com o I,
ele tem uma natureza
tributária
chamada de imposto.
O produto da arrecadação do IPI
é dividido
entre repartido
da União para os estados
e para os municípios.
A mesma coisa
acontece com o Imposto de Renda.
da pessoa física da pessoa jurídica
que a União também divide a arrecadação
A mesma coisa ocorre
com os estados.
Quando cobram o ICMS,
eles têm que repartir
a arrecadação do ICMS com os municípios.
Agora.
Quando o tributo começa.
com C.
Ele é uma contribuição social.
e não é um imposto,
não tem uma natureza tributária de imposto,
mas tem uma natureza tributária de
contribuições sociais.
A União arrecada 100%
fica com a União a União.
não precisa
dividir com os estados e municípios.
Isso ocorre com
o PIS e COFINS,
que são dois contribuições sociais,
ocorrem,
por exemplo,
com
a contribuição social sobre o lucro líquido.
por conta desse fato,
até anote isso aí que é importante.
nessa reforma tributária,
nós trouxemos para o Brasil um conceito chamado de IVA
Imposto sobre o valor agregado,
onde se pode tomar créditos
nas etapas seguintes
da operação
de produção e de comercialização.
para que nas
o próximas etapas
seja tributado apenas o valor adicionado.
Então um exemplo,
uma empresa compra.
produto qualquer
e vai revender esse produto.
Ela pode tomar o crédito da compra que ela fez
e vai debitar a sua venda
de forma que a tributação está ocorrendo sobre
a margem que essa empresa está tendo na revenda.
De certa forma,
a gente já tinha tributos
não cumulativos no Brasil,
como é o caso do ICMS,
como é o caso do IPI,
como é o caso do PIS e COFINS,
não cumulativos apenas no lucro real PIS e COFINS.